Стратегия SimbirSoft
Привет! Здесь мы рассказываем о Стратегии SimbirSoft, на которую компания опирается при постановке задач во всех направлениях: забота о действующих и привлечении новых сотрудников, работа с клиентами, материально-техническое оснащение, участие в партнерских проектах и создание контента благодаря богатой экспертизе.
Изучайте, пользуйтесь в работе, делитесь с коллегами, передавайте новичкам, задавайте уточняющие вопросы в форме обратной связи вот по этой ссылке.
 
Стратегия и ее составляющие
Придя из военной терминологии, слово «стратегия» часто применяется в бизнесе. В нашем случае стратегия [Википедия] — это общий, недетализированный план, охватывающий длительный период времени, способ достижения сложной цели. Задача стратегии — эффективное использование наличных ресурсов для достижения основной цели.
Зачем нужна стратегия?
Стратегия служит ориентиром в принятии решений и позволяет не сбиться с выбранного курса в рутине оперативной деятельности. Однако если у вас есть цель, но нет понимания, как ее достичь — значит, у вас нет стратегии. Качество проработки стратегии состоит в ее детализации, наличии конкретных показателей, сроков, приоритетов и ресурсов (финансовых, кадровых/человеческих, временных и т.д.). 

Таким образом, стратегия дает маршрут, по которому мы движемся к Большой Цели. Что входит в стратегию? Разбираемся ниже👇
🔹 Образ успеха 🔹
Стратегический образ компании — то, какой она должна быть при любых условиях, любых ресурсах, любых конкурентах и максимальных усилиях каждого из сотрудников.
Напомним нашу миссию: «Помогать компаниям из различных отраслей в реализации 
амбициозных программных продуктов, которые способствуют росту и развитию 
их бизнеса». 
Наша миссия включает в себя сразу два образа успеха.
Первый — это наши клиенты. Мы хотим помогать им развивать бизнес через IT-системы, поэтому наши клиенты — это цель нашего существования, мы работаем для них.
Второй образ успеха следует из задачи разработки амбициозных программных продуктов, а делают это наши специалисты. Разработка ПО — сложный и во многом творческий процесс. А значит, наши сотрудники должны иметь возможность проявлять творчество и самореализовываться в компании, работать в комфортных условиях, получать профессиональное развитие и признание. Другими словами, наши сотрудники — это наша великая ценность!
Исходя из этого, мы получаем двойственную природу нашего образа успеха, который состоит из двух амбициозных стратегических целей:
1. SimbirSoft — лучший IT-подрядчик🔥
Мы = IT-компания, которая берется за самые сложные задачи и проблемы, предугадывает потребности клиента, выстраивает и совершенствует его процессы, показывает сервисность* на всех этапах.
2. SimbirSoft — лучший работодатель🔥
Мы = IT-компания, которая формирует собственную культуру разработки, совершенствует процессы, корпоративную культуру и задает стандарты, вкладывается в непрерывное обучение, заботится о комфорте каждого специалиста. Предоставляет каждому сотруднику все возможности для профессионального развития, признания его результата и вклада в общее дело, радуется проявлению его творчества и креатива.
🔹 Большая цель 🔹
Измеримый результат. Достигается только с помощью интегрального подхода:
⦁	через подцели и задачи;
⦁	с помощью позиционирования;
⦁	за счет развития конкурентных преимуществ: скорости, экспертизы и гарантии результата (надежности).
Например, мы ставим интегральную цель — увеличить штат компании SimbirSoft к концу 2024 года с 1500 до 2000. Ошибочно думать, что для этого достаточно нанять 500 новых сотрудников. Для этого важно обеспечить рост и развитие всего бизнеса, то есть:
1. Мы находим клиентов под такое количество специалистов <= для этого развиваем продажи.
2. Мы обеспечиваем управление проектами <= для этого правильно выстраиваем бизнес-процессы в нашей компании и у клиентов и контролируем ход проектов.
3. Мы нанимаем квалифицированных специалистов надолго <= для этого обучаем их, следим за качеством работы, усиливаем институт менторов, специалистов по оценке, пресейлов и других специалистов.
🔹 Задача 🔹
Что мы делаем, чтобы достичь цели:
⦁	Усиливаем и развиваем продажи, расширяем проекты.
⦁	Развиваем конкурентные преимущества — скорость, надежность (гарантию результата), экспертизу.
⦁	Лучше понимаем клиента — мы конкурируем за КЛИЕНТА (он выбирает нас), поэтому глубже изучаем его специфику и потребности, формируем предложение и рекомендуем лучшее решение, проявляем сервисность на всех этапах взаимодействия с ним.
⦁	Рост, особенно в условиях турбулентности. Кризис может привести к проверке своих сил и бо́льшим возможностям для роста.
⦁	Ищем и используем новые варианты развития — новые рынки, направления, технологии, отрасли.
⦁	Формируем и поддерживаем сильную корпоративную культуру — для долгосрочного сотрудничества со специалистами, и чтобы «по любви» 😉
 
Стратегия и ее ключевые элементы
На этом этапе определяем, с кем мы пойдем к цели, и кто влияет на реализацию стратегии.
Мы определили три ключевых элемента:
🔥 специалисты SimbirSoft;
🔥 клиенты, контрагенты и все, кто работает с SimbirSoft;
🔥 сама компания SimbirSoft как бизнес-структура. 
Каждый элемент имеет одинаковую ценность и значимость, все вместе они создают синергию. Без любого из них создание стратегии бессмысленно. 
⦁	
Клиенты
Это наши друзья, лучшие партнеры, все, с кем мы общаемся как разработчик ПО и через кого транслируем экспертизу. Клиенты по завершенным, действующим, будущим проектам, потенциальные, отказавшиеся, долгосрочные и точечные; обратившиеся с вопросом и подошедшие на конференции. Организаторы и партнеры совместных проектов, конференций, контент-площадок. Мы обмениваемся опытом и подарками, учимся друг у друга, вместе радуемся результатам и достижениям, создаем теплые и долгосрочные отношения.
Благодаря клиентам мы реализуем свои амбиции как компания — создавая проекты под их запросы. Привлекаем новых клиентов через развитие имиджа и бренда компании, работу специалистов, в том числе сейлзов, пресейлов и аккаунтов.
Компания
SimbirSoft создавалась и существует как компания с амбициями быть лучшей. Об этом свидетельствует наш образ успеха — быть лучшими на рынке IT-подрядчиков и IT-работодателей, иметь в штате 2000+ профессиональных специалистов.
SimbirSoft вот уже 20+ лет создает свою самобытную культуру, развивается и преодолевает сложности, является примером для других, наполняет чувством общности как себя, так и всех, кто участвует в жизни компании.
Специалисты
100% сотрудников компании, в каждом направлении, группе, филиале, городе независимо от объема задач, стажа, роли, уровней доступа — носители конкурентных преимуществ, которые выражаются в конкретных результатах. 
Это специалисты-профессионалы, которые обучаются, вкладываются в познание технологий, клиента, развиваются, проявляют себя, получают опыт на различных проектах и делятся им с коллегами из команд клиентов. Это целое звено единой цепочки, которая помогает в партнерстве с компанией реализовывать амбициозные цели — и клиентов, и нас как работодателя. Сотрудники SimbirSoft работают в культуре семейственности и взаимопомощи, воспринимают компанию как пространство для творчества, теплых отношений, радости и развития.
В итоге все элементы представленного треугольника взаимодействуют друг с другом, и каждый получает выгоду от действий другого — система win-win. Например👇
👉 Больше клиентов ⇒ больше проектов ⇒ больше специалистов
👉 Масштаб клиентов ⇒ сложность и отрасль проектов ⇒ уровень/рост/экспертиза специалистов
👉 Число специалистов ⇒ скорость подключения ⇒ лояльность клиента +
+ скорость реализации проекта/задачи
👉 Рост/уровень/экспертиза специалистов/размер компании ⇒ масштаб/уровень клиентов, сложность проектов + помощь тысячам пользователей разработанных IT-продуктов ⇒ сильный клиентский и HR-бренд, современные комфортные офисы, участие в конференциях, корпоративные мероприятия и мерч 
 
Стратегия и метод позиционирования
Реализуя стратегию, компания совершает тактические действия, ведет операционную деятельность. И эти процессы тоже должны отвечать на вызовы стратегии. Поэтому рассмотрим метод позиционирования компании среди конкурентов.
В реализации стратегии для нас критически важно своевременно корректировать цели, менять фокус, быть гибкими и упрощать действия, если внешние условия вновь изменятся, неважно в какую сторону. Например, мы можем изменить план по выходу на рынок США на план по выходу на рынок Азии.
Это не остановит развитие, образ успеха для нас останется прежним. Мы стремимся стать самым лучшим IT-подрядчиком и самим лучшим IT-работодателем при любых условиях.
🔥🚀 Поэтому наш метод позиционирования — «Огонь и движение».
Это название может быть вам знакомо из одноименной статьи программиста и писателя Джоэла Спольски, в оригинале «Fire and Motion». Ключевой отрывок посвящен рассказу генерала, который автор услышал во время службы в израильской десантуре. Приводим с сокращениями: «В пехотных сражениях <…> существует лишь одна стратегия: огонь и движение. Вы движетесь в сторону врага, одновременно ведя огонь. Ваши пули вынуждают его залечь, и в это время он не может стрелять в вас. <…> Движение позволяет вам завоевывать территорию и приблизиться к врагу, где ваши пули достигнут цели с большей вероятностью».
У нас нет врагов, но есть конкуренты. Ошибкой было бы думать, что мы одни на рынке. Наши убеждения следующие:
⦁	Мы работаем на клиента – нужно изучать клиентов и их потребности.
⦁	Мы конкурируем за клиента, мотивируя его выбрать нас.
⦁	Мы изучаем и погружаемся в клиента, узнавая его лучше.
⦁	Мы предоставляем ему лучший пресейл и условия, чем конкуренты.
⦁	Мы создаем лучшее предложение.
⦁	Мы работаем лучше других подрядчиков, хорошо зная, что нужно клиенту.

Что мы делаем в SimbirSoft, чтобы реализовать свой образ успеха — лучший IT-подрядчик и лучший IT-работодатель?
⦁	Быстро предоставляем команды разработки с необходимой экспертизой.
⦁	Налаживаем процессы разработки — отслеживаем «здоровье» каждого проекта, вовремя «ставим диагноз и назначаем лечение».
⦁	Распространяем опыт — делимся экспертизой с клиентами, партерами, коллегами на контент-площадках.
⦁	Создаем сложные IT-решения — изучаем и смело беремся за новое.
⦁	Используем подходящие инструменты — умеем пользоваться технологиями.
⦁	Адаптируемся под клиента, изучаем его. Помогаем в формировании запроса на те услуги, которые сделают клиента довольным, а его бизнес — эффективным.
⦁	Делимся экспертизой внутри компании, помогаем друг другу, мотивируем на профессиональный рост, радуемся успехам друг друга.
⦁	Совместно развиваем внешнее IT-комьюнити, в том числе развивая новое поколение и внося вклад в кадровый IT-резерв.
⦁	Поддерживаем развитие сотрудников внутри компании: развиваем менторскую систему, поощряем и выделяем средства на обучение и получение сертификации за счёт компании проводим внутренние митапы, LevelUp по разработке, развитию hard и soft skills. Предоставляем возможность разрабатывать IT-решения для клиентов из разных отраслей (банки, финансы, медицина, образование, промышленность, ритейл, фудтех, телекоммуникации, страхование, услуги и т.д.).
⦁	Создаем и приумножаем атмосферу семейственности и единения, развиваем корпоративную культуру, поощряем общение вне проектной работы — участие в спортивных, развлекательных, интеллектуальных мероприятиях. 
 
Что влияет на стратегию и образ успеха
Компания не существует изолированно: она является частью большой и сложной системы потребителей, поставщиков, конкурентов и регулирующих субъектов. Кроме того, она зависит от изменений в экономике, социальных тенденций, технических инноваций, политических и законодательных условий, в которых она действует, и окружающей среды, из которой она добывает материалы (например, техника, стаканчики для кофе) и куда она сбрасывает отходы. Эту ситуацию мы можем представить в разрезе трех уровней окружения (см. рисунок ниже).

⦁	Сама организация, ее персонал, ресурсы и способности являются внутренним окружением.
⦁	Ближнее внешнее окружение состоит из потребителей, клиентов, поставщиков, подрядчиков и конкурентов, а также посредников и других заинтересованных сторон.
⦁	Дальнее внешнее окружение подразумевает факторы, которыми нельзя управлять, и на которые нелегко повлиять со стороны организации. Эти факторы зачастую обозначают аббревиатурой STEEP, что означает социальные, технологические, экономические, экологические и политические факторы.
В предыдущих блоках мы рассмотрели процессы, которые инициирует компания. Но немыслимо действовать в одиночку, поэтому присоединяемся к общемировым трендам. Это может быть как возможность для инноваций, а может быть и уже операционными процессами. Вот главные из трендов в настоящее время, которым мы следуем, и которые нам близки👇
Глобальная цифровизация
Участие в четвертой промышленной революции (Индустрия 4.0), массовом внедрении информационных технологий в промышленность, масштабной автоматизации бизнес-процессов и распространении искусственного интеллекта. 
«Общее определение “Индустрии 4.0” — это развитие цифровых промышленных технологий … Цифровая трансформация в ходе реализации концепции «Индустрия 4.0» позволяет нам работать бок о бок с машинами, применяя новые высокопроизводительные подходы». (Daniel Burrus)
Чем больше масштаб компании-клиента, тем больше доля таких проектов с нашим участием. Для специалистов, участвующих в реализации, это возможность быть причастными к глобальным процессам. 
Экспертиза
1. Высокая технологичность и наличие уникальной экспертизы в разработке — сильнейшие стороны SimbirSoft. За 23 год мы реализовали уже 1200+ проектов для разных отраслей бизнеса и можем с уверенностью предлагать нашим клиентам свои знания, на их основе формировать рекомендации по решению того или иного вопроса.
 2. Чтобы поддерживать высокий уровень профессионализма, мы в компании тщательно отбираем сотрудников, реализуем собственную систему подготовки на внутренних стажировках, менторим сотрудников и поддерживаем на этапе онбординга. Сейчас требования к специалистам на порядок выше, чем у многих конкурентов. Мы предоставляем уникальную технологическую и отраслевую экспертизу в разработке.
Устойчивое развитие и социальная ответственность (ESG)
Поддерживаем и инициируем социальные, образовательные, спортивные, экологические, культурные проекты, помогаем природе и животным. Активно работает с вузами и содействуем обучению и формированию кадрового резерва для IТ-отрасли на региональном и федеральном уровнях — помогаем начинающим специалистам получить опыт и портфолио на внешнем обучении, формируем IT-комьюнити на митапах и конференциях.
Перенастройка процессов с сохранением стабильности
Во время пандемии и кризиса 2020 года смогли быстро и успешно перенести бизнес-процессы в онлайн и организовать удаленную работу. Учли требования специалистов, клиентов и компании. Это стало возможным благодаря выстроенным заранее процессам (в том числе и HR-стратегии), гибкости и готовности к изменениям. Все это позволило не только продолжить работу, но и  расширить спектр своих услуг, сформировать новые производственные направления, в числе которых архитектурный комитет, служба качества, отдел исследований и разработки.
Получение государственной поддержки
Компания вносит значительный вклад в развитие IT-отрасли как в масштабах региона, так и страны — обеспечивает работу критически важных систем в быстроменяющихся условиях (переход на удаленную работу и уход иностранных компаний), обеспечивает работой 1500+ сотрудников по всей РФ, а также берет на себя риски по информационной безопасности. Благодаря этому SimbirSoft получает поддержку от государства — налоговые послабления и участие в льготной IT-ипотеке для сотрудников.
 
Как определить, что стратегическое движение идет в сторону цели? Отслеживать качественный и количественный рост определенных показателей, к которым мы стремимся:
⦁	Финансовые результаты — прибыль и рентабельность, выручка. Например, темпы роста компании остаются высокими на протяжении нескольких лет — на уровне 30% ежегодно. При этом качество работы тоже повышается, что подтверждают отзывы благодарных клиентов — об этом говорит следующий пункт.
Результаты рейтингов разработчиков и работодателей.
⦁	Проекты и клиенты — масштаб, число, доля стартовавших с нуля и пришедших повторно (расширение). Важно отметить, что наш портфель клиентов диверсифицирован — мы не зависим от одного клиента, так как сотрудничаем с партнерами из разных сегментов/секторов экономики. Также у нас установлен баланс между валютной и рублевой выручкой. Поступление денежных средств от иностранных клиентов проходит через наше зарегистрированное иностранное юридическое лицо. 
⦁	Распространение экспертизы (конференции, контент, общение с клиентами  и т.д.). Также распространение контента и силами специалистов компании (посты в свои аккаунты) и клиентов (отзывы на различных ресурсах, в том числе и в своих аккаунтах).
⦁	Уровень материально-технического оснащения и комфорта в офисах (ремонт, специальное оборудование и т.д.).
⦁	Рост числа сотрудников — до 2000, например.
 
Что мотивирует и дает энергию
Получить результаты можно двумя способами — надеясь на везение и прикладывая максимальные совместные усилия. Первый вариант не принесет ожидаемого результата в 99,99% случаев. А для усилий нужна команда, которая заряжена энергией и мотивацией.
Попробуйте ответить себе на вопрос: «Что вас мотивирует 
на профессиональные и личные достижения?»
За время работы SimbirSoft мы слышали десятки разных ответов. Их можно объединить в несколько групп. Представим их как уровни применения возможностей, которые дает компания, а вас — как сотрудников-специалистов, способных взять максимум для достижения своих и общих целей.
Самоактуализация
Получая возможности от компании, вы реализуетесь как специалисты и как личности. Поэтому важно, чтобы ваши стремления совпадали со стремлениями компании. Хорошая корпоративная стратегия — та, которая ложится на вашу личную стратегию. Строя свою работу согласно принципам и ценностям компании, которые пересекаются с вашими, вы усиливаете конкурентные преимущества и свои, и компании — получается синергия, связь, магия 😊 
Совпадение личных целей со стремлениями компании, ESG-подход в работе и общении.
Синергия корпоративных принципов и ценностей с личными идеалами усиливают конкурентные преимущества обеих сторон, повышают лояльность и обеспечивают долгосрочное сотрудничество.
Эстетика
Поиск идеалов и изящных решений во всем.
Например, уютные офисы и работа в комфортных условиях помогают сосредоточиться на решении профессиональных задач и написании качественного кода.
Познание
Содействие в накоплении и обновлении технической экспертизы, актуализация знаний. Передача опыт друг другу, выход в комьюнити, командное решение вопросов и реализация проектов, сертификация, обучение технологиям и английскому языку позволяет совершенствовать hard skills, soft skills и self skills (способности задумываться над процессами, протекающими в жизни, умение понимать свои ощущения, желания и мечты). 
Уважение и признание
Челленджи, которые способствуют профессиональной самореализации:
⦁	горизонтальное и вертикальное развитие — погружение в новые технологии, новые роли, рост уровня ответственности;
⦁	сложные проекты и возможность их менять, тиражировать свой опыт;
⦁	расширение партнерства.
Принадлежность к сообществу
Глубокое понимание ценностей и принципов компании и применение их в профессиональной практике.
Сила команды проявляется в обогащении разными взглядами, мнениями, опытом в комьюнити, душевности, искренности и экологичном общении.
Безопасность
Компания обеспечивает безопасность сотрудников на внутреннем и внешнем уровнях.
Внутренняя безопасность раскрывается с технической стороны — надежная офисная инфраструктура, и со стороны коммуникативной — в компании строго соблюдается NDA, забота о сотруднике с первого дня работы: поддержка ментора, руководителя направлений/отделов, HR BP, возможность получить психологическую консультацию, все процессы выстроены под гибридный формат работы.
Внешняя — наличие проектов, поддержка клиентов, партнеров и государства. Компания соблюдает все социальные гарантии: «белая» зарплата, социальный пакет, развитая бонусная система.
Первичные потребности
Своевременная оплата труда согласно квалификации и сложности, социальные гарантии, необходимое материально-техническое обеспечение.
 
Теперь ты знаешь Стратегию развития компании, в которой работаешь, ценности и принципы которой тебе близки и ты им следуешь🙂 Подводя итог, хочется еще раз отметить, что Стратегия имеет гибкий характер и опирается на множество внешних и внутренних факторов. Советуем тебе периодически заглядывать в этот документ, чтобы сверить курсы развития. Обо всех изменениях в наших стратегических планах мы обязательно будем рассказывать в подкасте «ВКурсе», на «Стрелке», в информационных постах в S3N и каналах VK Teams «SimbirNews», «Event SimbirSoft», «Служба Качества SimbirSoft», «Новости IT-Support», каналах городов и направлений.
Если у тебя возникли вопросы или предложения по улучшению стратегии, обязательно напиши нам в форме обратной связи вот по этой ссылке.